https://youtu.be/5nRXXiLlcpU On Humor And Compassion
qlnavn 31/07/2016 https://youtu.be/5nRXXiLlcpU Sự hóm hỉnh và lòng trắc ẩn
I really think what distinguishes Mo Yan from his predecessors
Tôi nghĩ điều tạo nên sự khác biệt giữa Mạc Ngôn với những người đi trước
in Chinese nativist tradition
trong truyền thống ưu tiên bản địa ở Trung Quốc
is that he is able to look at the dark side of the countryside
là ông có thể nhìn vào khía cạnh đen tối của nông thôn
with two very unusual approaches or attitudes
với một cách tiếp cận và thái dộ rất khác biệt
for me, one perhaps can be described as a sense of humor
với tôi, một mặt có thể coi là khiếu hài hước,
this kind of exuberant sense with which
cảm giác hồ hởi
to laugh at things which otherwise would have been regarded
để cười đùa vào những thứ, mà nếu không cười, sẽ bị xem là
as miserable or even unbearable
khốn khổ hay thậm chí không thể chịu nổi
but on the other hand, Mr. Mo Yan is also able to embrace
nhưng mặt khác, nhà văn Mạc Ngôn cũng có thể bao quát
different kinds of circumstances of the rural life
những hoàn cảnh khác nhau của đời sống nông thôn
with a sense of compassion and even mercy
với lòng trắc ẩn và thậm chí là sự khoan dung
So from the point of view of humor and compassion
Vậy, từ góc nhìn hài hước và trắc ẩn,
how do you see your works and your own interpretation of the "native-soil" literature style in your works?
ông nhìn nhận và hiểu thế nào về lối văn học hương thổ trong các tác phẩm của mình?
First of all, I feel that
Đầu tiên, tôi cảm thấy rằng
the path blazed by Lu Xun of "native-soil" literature and realism started by Lu Xun
con đường văn học hương thổ và chủ nghĩa hiện thực do Lỗ Tấn đi tiên phong
was actually broken after 1949 and the creation of the New China
đã trở nên gập ghềnh sau năm 1949 và sự ra đời của Tân Trung Quốc
The red classics that authors were writing at the time
Tác phẩm cổ điển cách mạng mà các tác giả viết lúc đó
were really a combination of revolutionary realism and romanticism.
thực sự là một sự kết hợp của chủ nghĩa hiện thực cách mạng và chủ nghĩa lãng mạn.
They came out from that tradition.
Chúng xuất phát từ truyền thống đó.
In the 80s when we started writing, I feel we really tried to continue down the path started by Lu Xun.
Vào thập niên 80, khi bắt đầu viết lách, tôi cảm thấy chúng tôi đã cố gắng tiếp tục con đường của Lỗ Tấn.
So I think that our writings contain Lu Xun's spirit and blood flowing through them.
Nên tôi nghĩ, xuyên suốt các tác phẩm của chúng tôi chứa đựng cả tinh thần và xương máu của Lỗ Tấn.
Of course, we wouldn't dare say we superseded Lu Xun,
Tất nhiên, chúng tôi không dám nói rằng mình thay thế Lỗ Tấn,
but we were definitely continuing his style of work,
nhưng chắc chắn, chúng tôi đang tiếp tục phong cách văn học của ông
and even developing it.
và thậm chí là phát triển nó.
This is for sure, right.
Điều này là chắc chắn.
And a lot of things that Lu Xun did not write about we wrote about.
Và chúng tôi đã viết về nhiều đề tài mà Lỗ Tấn đã không đề cập đến
In Lu Xun's writings I believe there is the extremely unpopular realist criticism and opinions—
Trong tác phẩm của Lỗ Tấn, tôi tin rằng có những ý kiến và chỉ trích thực tế rất không phổ biến
they also had the spirit of humor—
chúng cũng mang tinh thần hài hước
—including his "Story of Ah Q."
bao gồm tác phẩm "AQ chính truyện" của ông.
right.
đúng vậy.
That also has a certain sense of humor that lets a person feel—A shocking kind of humor.
Sự hài hước nào đó trong truyện khiến người ta cảm thấy - một loại hài hước gây sốc.
As for the descriptions of humor in my works, I think it comes from life,
Tôi nghĩ sự hài hước được miêu tả trong các tác phẩm của tôi là đến từ cuộc sống,
and is not something that I invented, created.
và nó không phải là thứ do tôi bịa đặt hay tạo nên.
Because I grew up in the environment of the countryside
Vì tôi lớn lên ở môi trường nông thôn
when we were in the middle of living our lives we didn't really realize that our circumstances were so difficult.
lúc đang sống cuộc sống của chính mình, chúng tôi không thật sự nhận ra mình đang trong hoàn cảnh rất khó khăn.
right.
vâng.
We thought this was a kind of normalcy.
Chúng tôi nghĩ nó là điều gì đó bình thường.
It was the same for everyone.
Mọi người cũng như thế.
So much that we even thought our lives were better than the lives of people in America
Chúng tôi thậm chí nghĩ mình có cuộc sống tốt hơn những người ở Mỹ
Our lives were better than those in Taiwan.
Cuộc sống của chúng tôi tốt hơn những người ở Đài Loan.
Our lives were blessed,
Cuộc sống của chúng tôi thật may mắn,
while it was the people in America and Taiwan, in the western capitalist countries,
trong khi những người ở Mỹ và Đài Loan, những nước tư bản phương Tây,
that were living in midst of deep waters and burning flames.
đang sống giữa vũng nước sâu và ngọn lửa bốc cháy.
So as a child growing up in this kind of environment,  I think I still encountered a lot of happiness.
Nên là một đứa trẻ lớn lên trong hoàn cảnh này, tôi vẫn nghĩ mình đã gặp nhiều điều hạnh phúc.
For example, when a movie is suddenly released.
Ví dụ như, khi một bộ phim đột nhiên được phát hành.
Of course they only played once or twice a year, but when one comes out we were very happy to watch.
Tất nhiên họ chỉ chiếu một hoặc hai lần một năm, nhưng khi nó được công chiếu, chúng tôi đã xem rất vui sướng.
Or suddenly discovering two dogs fighting in the street.
Hay đột nhiên phát hiện hai chú chó đánh nhau trên đường
That also made us really happy. Right.
cũng khiến chúng tôi hạnh phúc. - Đúng vậy
That is to say the happiness in our lives life really did exist here and there.
Ít nhất thì hạnh phúc thực sự tồn tại đâu đó trong cuộc sống của chúng tôi.
Even if now looking back on this kind of happiness, it's such a pitiable happiness.
Thậm chí bây giờ nhìn lại, đó là niềm hạnh phúc đáng thương xót.
Humor, I think, for the common people, especially the people living in difficult circumstances.
Tôi nghĩ, với người dân thường, đặc biệt những người sống trong hoàn cảnh khó khăn, sự hài hước
a sort of wisdom, a means to survival.
phần nào là sự khôn ngoan, phương tiện để sống sót.
It is also a way (to survive).
Cũng là cách để tồn tại.
So I think no matter how terrible the external circumstances or how poor the material life,
Nên tôi nghĩ, cho dù hoàn cảnh bên ngoài tồi tệ hay đời sống vật chất nghèo nàn đến mức nào,
there is often still a sort of humor that exists.
phần nào tính hài hước vẫn tồn tại.
For example workers on a construction,
Lấy ví dụ, những người công nhân đang xây dựng,
in the bitter cold,
trong cái giá rét lạnh buốt,
laboriously laboring, without ever eating a full meal—
chăm chỉ lao động, dù chưa từng có một bữa ăn đầy đủ
someone will suddenly say something and everyone will start laughing uproariously.
ai đó đột nhiên nói điều gì đó và mọi người sẽ bắt đầu cười ầm ĩ.
Of course, this kind of humor, when we now think of it, it really makes you sympathetic.
Tất nhiên, bây giờ, khi ta nghĩ về kiểu hài hước này, nó khiến ta thấy cảm thông.
Yet at the time we didn't think it was anything, anything to be pitied.
Vào thời điểm đó, ta chưa từng nghĩ nó là điều gì đó đáng thương hại.
So I think my humor comes from life, the absurdity also comes from life.
Nên tôi nghĩ, sự hài hước đến từ cuộc sống, sự ngớ ngẩn cũng đến từ cuộc sống.
It's the same as humor.
Nó giống như sự hài hước.
We were living in an absurd life, we didn't realize it at the time.
Ta đang ở trong một cuộc sống ngớ ngẩn và đã không nhận ra nó vào thời điểm đó.
Only after some years have past, only after society has established normal life,
Chỉ khi vài năm trôi qua, sau khi xã hội thiết lập đời sống bình thường,
we compare and think, "ah, how absurd it was back then!"
ta so sánh và nghĩ rằng, "À! Lúc đó thật ngu xuẩn!"
right, right, right.
Vâng, vâng
So these kinds of descriptions really are a kind of realist description.
Vậy nên cách diễn tả này là kiểu tái diễn hiện thực.
So earlier when I said that we draw on the realist tradition of Lu Xun, this is what I meant.
Khi tôi nói ta đang cuốn vào truyền thống thực tế của Lỗ Tấn, đây là ý của tôi.
"But the part about compassion, especially in works like  'Life and Death Are Wearing Me Out,'
"Nhưng phần về lòng thương, đặc biệt trong tác phẩm 'Sống Đọa Thác Đày',
which use allusions from Buddhist sutras—
sử dụng lời ám chỉ từ kinh Phật
these are extremely compassionate.
chúng vô cùng động lòng trắc ẩn.
As for this part, is it the case that you think there is something different between this
Về phần này, nó có khiến ông cảm thấy điều gì đó khác biệt giữa cái này
and the critical realism or revolutionary realism of the past?
và chủ nghĩa hiện thực phê phán hay chủ nghĩa hiện thực cách mạng trong quá khứ?
"This is definitely something different from the traditions you just mentioned.
Chắc chắn nó là điều gì đó khác biệt với truyền thống ông vừa đề cập tới.
It's also different from my early works.
Nó cũng khác biệt với các tác phẩm trước của tôi.
I also think my own works have developed since 'Life and Death Are Wearing Me Out.'
Tôi cũng cho rằng các tác phẩm của mình phát triển từ 'Sống Đọa Thác Đày''
They've reached a new phase after Life and Death are Wearing Me Out.
Chúng đạt đến một thời kì mới sau 'Sống Đọa Thác Đày'.
In my writings of the past, evil—evil people, evil power,  evil phenomena—to be critical
Những tác phẩm của tôi trong quá khứ: con người, quyền lực, hiện tượng xấu bị phê phán
sorely lacked finesse
vô cùng thiếu khéo léo
When I would create so-called "bad guys" I would make them really bad, so that they were devoid of any merit.
Khi tạo ra cái gọi là "kẻ xấu", tôi sẽ khiến họ thực sự tồi tệ, vậy nên, họ không có bất kỳ giá trị nào.
It was a kind of absolutist concept.
Nó kiểu như khái niệm tuyệt đối.
It is also going from one extreme to another extreme.
Nó cũng đi từ thái cực này sang thái cực khác.
in the past we would create "good guys" and make them  perfect with no flaws.
Trong quá khứ, ta sẽ tạo ra "người tốt" và khiến họ hoàn hảo không thiếu sót.
Now we take the people we loathe
Bây giờ, ta đem những người ta ghét cay ghét đắng
the people we abhor, we write them devoid of any merit.
những người ta ghê tởm, ta viết về họ không có giá trị.
In reality this is not objective.
Trong thực tế, điều này không khách quan.
When it came to writing Life and Death Are Wearing Me Out,  the title itself comes straight from a Buddhist sutra
Khi viết 'Sống Đọa Thác Đày', tiêu đề được lấy từ kinh Phật
a dialogue in the "Eight Great Awakenings Sutra,"
một cuộc đối thoại trong "Kinh Bát Đại Nhân Giác,"
and I also took Buddhism as a kind of backdrop.
và tôi cũng lấy đạo Phật như nền tảng.
Looking at humanity from the perspective of Buddhist theory,
Nhìn vào nhân loại từ góc độ lý thuyết đạo Phật,
it really is very pitiable
thật sự rất đáng thương
Whether a "good" person or a "bad" person in reality —we are all living in a single path.
Dù người "tốt" hay "xấu", thực tế ta đang sống trong quỹ đạo đơn độc.
The human path.
Quỹ đạo con người.
Within this path of living, dying, living, which we are all on, the reality is it is an extremely painful phenomenon.
Tất cả chúng ta đều nằm trên quỹ đạo cuộc sống - sống, chết - vô cùng đau khổ
right, right, right.
đúng vậy
It simply is a sea of pain.
Đơn giản chỉ là một biển khổ đau.
Only when you reach this stage of unreality or nothingness within Buddha can you finally transcend it.
Chỉ khi đạt tới cảnh giới hư vô trong Phật giáo, ta mới có thể vượt qua nó.
So I think with this kind of expansive backdrop,
Nên tôi nghĩ với nền tảng cởi mở này,
a Buddhist backdrop, compassion is an emotion that naturally arises.
nền tảng đạo Phật, lòng trắc ẩn là cảm xúc tự nhiên nảy sinh.
right, right, right.
đúng vậy.
It's nothing difficult to understand.
Không có gì là khó hiểu.
There is nothing that you can't forgive.
Không điều gì mà ta không thể tha thứ.
All people are the same.
Mọi người đều giống nhau.
Also within this novel I started to include the spirit of self-reflection.
Cũng trong tiểu thuyết này, tôi đã bắt đầu bao hàm tinh thần tự phản ánh.
In the past I was just looking at the negative aspects  of people,  their faults,
Trong quá khứ, tôi chỉ nhìn vào mặt tiêu cực của con người, lỗi lầm của họ,
I was always looking at the scars and scabs other people left on me
Tôi đã luôn nhìn vào vết sẹo và vảy vết thương người khác để lại trên người mình
But when I wrote "Life and Death" I started to self-reflect.
Nhưng khi tôi viết 'Sống Đọa Thác Đày', tôi đã bắt đầu tự phản ánh.
Say I truly received harm from another person.
Sự thật là người khác làm tổn thương tôi.
But have I also done harm to others in my life?
Nhưng tôi có từng làm đau họ trong cuộc đời mình chưa?
If I want others to understand me, I must first understand others.
Nếu tôi muốn người khác hiểu mình, trước hết tôi phải hiểu họ.
right.
đúng vậy.
This way I feel like we're looking from a rather high point down onto human society.
Bằng cách này, tôi cảm thấy như chúng ta đang đứng trên cao nhìn xuống xã hội loài người.
From a sober foundation, giving up our own ego, I try to understand others.
Từ nền tảng tĩnh tâm, từ bỏ cái tôi, tôi cố gắng hiểu người khác.
Right. I think you said this really well. You especially moved me.
Vâng. Tôi nghĩ ông diễn đạt điều này rất tốt. Ông đặc biệt khiến tôi cảm động.